---
author: admin
comments: true
date: 2011-11-07 16:20:53+00:00
layout: post
slug: poem-to-yang-kaihui
title: 贺新郎·赠杨开慧
wordpress_id: 538
categories:
- 诗词
---

> 毛泽东(1893-1976)
> 
> 一九二三年底
> 
> 挥手从兹去。更那堪凄然相向，苦情重诉。
> 
> 眼角眉稍都似恨，热泪欲零还住。知误会前番书语。
> 
> 过眼滔滔云共雾，算人间知己吾和汝。
> 
> 人有病，天知否？
> 
> 今朝霜重东门路，照横塘半天残月，凄清如许。
> 
> 汽笛一声肠已断，从此天涯孤旅。凭割断愁丝恨缕。
> 
> 要似昆仑崩绝壁，又恰像台风扫寰宇。
> 
> 重比翼，和云翥。


从字里行间，可以看出，有男女主角，有苦情，有误会，有凄清，有愁丝，显然是有故事的。可惜笔者未知其详。明明有故事，而未能知其详。于是想起了启功先生的词：“谁参透，这公案？”

------------------------------------------
这首诗不是写给杨开慧的，而是写给毛的初恋陶斯咏的，考证在[这里](http://www.housebook.com.cn/200102/14.htm)，陶斯咏是江南有名的才女，1932年病逝于长沙，终身未嫁。这样来看这首诗就是永别的诗了，陶斯咏因为这段感情抑郁而死，而毛泽东在1973年，距离1923年50多年过去了仍然念念不忘，可见感情之深。
